Strace – śledzi wywołania systemowe. Używany jako narzędzie diagnostyczne, debugujące dla administratorów – do znajdowania problemów, które ujawniają się po uruchomieniu programu, jak również wtedy, gdy nie mamy dostępu do debugera, albo nie możemy z pomocą niego znaleźć błędu.
Można też wykorzystywać w celach edukacyjno-poznawczych.

Najważniejsze opcje:
-o filename – zapisywanie wyniku do pliku
-t – informacje o czasie
-y – podaje ścieżkę związaną z deskryptorem pliku
-w – podaje czas pomiędzy początkiem a końcem każdego wywołania
-e – pozwala wybierać wywołania związane np. konkretnie z plikami, zarządzeniem procesami (np. fork), sygnałami, różnymi rodzaju statystykami (np. stat)
 

