 'ps' w domyślnej wersji wyświetla procesy mające ten sam UID, co bieżący użytkownik, i skojarzone z terminalem na którym jest uruchomiony 'ps'.

Opcja '-f' powoduje "wyjście w pełnym formacie" - wyświetlany jest także PID procesu-rodzica (PPID), % zajmowanych zasobów procesora (C) (podawane w formacie 'int', czas rozpoczęcia pracy (STIME) i nazwa właściciela (UID), terminal na którym jest uruchomiony proces, TIME - czas użycia procesora i komenda wywołania .

Opcja '-l' ("długi format") F - wyświetla flagę procesu,S - kod statusu, UID - nr użytkownika w systemie, PID, PPID, C, PRI - priorytet procesu, NI - "nice" procesu, ADDR - adres pamięci procesu, SZ - użycie pamięci wirtualnej, WCHAN - adres pamięci zdarzenia, na które oczekuje proces, TTY - terminal, TIME - czas użycia procesora, CMD - komenda wywołania.

Opcja '-u' pokazuje procesy danego użytkownika

Opcja '-t' pokazuje procesy z danego terminala

Opcja '-p' pokazuje proces o danym PID

Przykładowe wywołanie 'ps':

izabela@izabela-komp:~$ ps 
  PID TTY          TIME CMD
 8963 pts/1    00:00:00 bash
 9291 pts/1    00:00:00 ps

Użycie polecenia 'pgrep':

izabela@izabela-komp:~$ pgrep sshd
izabela@izabela-komp:~$ 

Na moim komputerze nie był uruchomiony proces sshd.
